师：有两个话题先跟大家交流一下。第一个话题：知道《尼尔斯骑鹅旅行记》这本书的作者是谁吗？生：《尼尔斯骑鹅旅行记》这本书的作者是瑞典女作家塞尔玛•拉格洛芙。 师：你回答得非常正确。那谁能说说你对作者有哪些了解呢？ 生1：拉格洛芙获得了1909年诺贝尔文学奖。 生2：拉格洛芙年幼时因下肢疾患，行走艰难，主要靠书籍和会讲故事的外祖母朝夕相伴，接触了大量的童话、神州的民间传说等。 生：这部小说是她认真研究飞禽走兽的生活习性和规律、调查各地的风俗习惯和民间传说的基础上完成的。 师：看来同学们对作者了解得还真是挺多。听了同学们的介绍，我们不由得对这位瑞典女作家肃然起敬。有人说，作品是由作者和读者共同完成的，我们作为读者，在读书的时候，其实是和作者在进行着一种无声的交流。所以，了解作者的身世，以及写作的相关背景，对于我们理解作品的内容及思想有很大的帮助。 看来，读一本书，我们首先要关注——生：书的作者。  师：下面我们来交流第二个话题：能说说这本书的主要内容吗？ 生1：这本书讲的是小男孩尼尔斯很顽皮，特别喜欢捉弄小动物，结果被小狐仙变成像大拇指一样大的小人儿。然后跟着大雁去旅行。 生2：这本书讲的是小男孩尼尔斯很顽皮，喜欢捉弄小动物，有一次他捉弄小精灵，被小精灵变成像大拇指一样大的小人儿。尼尔斯为了逃避动物们的追逐，爬到了家鹅的身上。没想到家鹅神奇地飞上天，和大雁们一起旅行。于是尼尔斯开始了骑鹅旅行。通过这次奇异的旅行，尼尔斯增长了很多见识，结识了朋友。最后尼尔斯回到了家中，恢复原形，变成了一个好孩子。 师：说得真不错。老师很佩服你们的概括能力，用简短的话概括出了一本书的内容，了不起。 师：同学们，如果刚才我们交流的两个话题算是两个问题的话，你们觉得在这本书中哪儿可以找到答